大家好
我是陪你一起看谁的王骁
前两天大家都去关心俄罗斯了哈
其实还发生了一个大事啊
巴黎峰会召开
马克龙在会上说
现在的国际金融体就过时了
我们应该缔造新的金融秩序
几乎算是怼脸输出了
这是大家在给美国做减法
另外一件事是莫迪去了美国
签了一大堆协议
看起来关系还不错
结果网上出现了三种声音
第一种一贯的硬黑
无非就是哎印度接不住美国的单子
印度没有能力
第二是美黑说美国搬起石头砸自己的脚
大量美国企业要落入印度国家级杀猪盘了
第三种是中黑说中国人不好好填美国
这下子美国要带印度玩了
遏制中国
中国惨了
这些想法其实都不太好
去年我和大家分享了印度对华外交战略
那么印度作为一个快速发展中的大国
又是我们搬不走的邻居
印度本身的外交逻辑是什么
他们应该如何制定决策
印度对于美国又是一个什么样的心态
本期我们就来聊一聊印度外交
莫迪在出访前接受了华尔街日报的专访
如果你对于印度的外交战略感兴趣
那么有机会可以去读一读这篇采访
对国际规则
理由是印度天然应该是全球南方国家的领导者
所以印度应该获得更多的影响力
但印度却不是安理会常任理事国
所以国际规则肯定错了
印度工业化方面
莫迪说
印度的工业化不会取代任何国家
他相信全球的经济是互相依赖的
印度加入全球分工
只会增加全球供应链的多样化和弹性
好我知道了
上来就是王炸
很多朋友肯定要说
哎呦印度太自大了
毕竟嘲笑印度在中文互联网是一个政治正确
大家很急
但是先别急
教父都说过了
Never hate you affection judg
去年8月7日印度对华战略那期节目
我们已经讲了印度的外交战略一个转变的历史
我这边再给大家简单总结一下
英国东印度公司
是历史上第一个统一了印度次大陆的政权
之后英国议会解散了东印度公司
直接将这里变成了一个殖民地
所以英属印度的独立性还是非常高的
曾经当过印度总督的寇松
有这么一本书叫做印度在大英帝国中的地位
书里头就说了
印度外交思想的设计
就是以印度为基地向外扩张
扩张主义体系
把南亚次大陆看作一个安全战略整体
南下的缓冲区
确保印度洋的海上安全
所以啊我们可以看到
英印政府在中亚和沙俄进行大博弈
在中国推动殖民侵略
在东南亚和法国规划利益
英国近代许多的外交政策
都是伦敦和新德里的英国外交官共同制定的
印度人在殖民时期虽然是二等人
但是他们对于外交的理解
就是英国人给培养起来的
他们只能够理解这样的外交
于是在独立以后天然有了一种帝国主义心态
当年英国是南亚霸主
印度独立以后
新德里政府自然认为
自己应该继承英国在南亚的霸权
印度精英们天然认为
整个南亚都应该是印度的利益范围
印度广阔的国土
优越的位置
丰富的资源
都决定了
印度应该在亚洲和世界事务中有一席之地
所以啊印度虽然对自己的外交有很多的表述
其实千言万语汇成一句话
那就是南亚霸权是印度的核心利益
其实啊这是一种超越美苏
想要自己说了算的心态
是一种不说自己是霸权的霸权
不结盟运动是一个打着不结盟旗号的结盟
但是对于南亚地区
他压根没有结盟不结盟的意思
在南亚啊
尼赫鲁就提出了大印度联邦的构想
一开始就把印度洋视作是印度的内湖
印度统一的历史虽然短
但是印度文明的历史很长
就跟中国人一样
他们的古代也产生过
大量优秀的理论家和政治家
影响着今天的政治思维
印度古代有一个政治家叫做CODY里耶
是印度孔雀王朝创建者詹陀罗极多的大臣
这个旃陀罗吉多的孙子
就是那个有名的阿育王
那他们所处的这个时代呢
相当于印度次大陆的战国时代
考底利耶就提出了一个曼陀罗理论
认为啊国际政治的本质就是中心国
盟国
德国和中立国这几种类型的不断的分化和组合
为了争夺权利或维持军事君主
需要遵循六项法则
就是和平战争
中立备战联盟和离间
这个曼陀罗模型是一个无限循环
以征服者为中心
敌我动态
军事的零和博弈的一个体系
总而言之
扩张和征服是获得安全的最佳乃至唯一途径
只不过他们不会说的那么露骨
比如印度前总统穆克吉就曾经说过
印度现在的外交政策
根据实际环境可以拓展为一系列的圆圈
从近邻一直拓展延伸开来
前印度驻中国大使
前国家安全顾问西方尚卡尔梅隆也说过
从更广阔的视野来看
我们的安全基于一系列扩大了的同心圆
但是啊这是有区别的
就是在尼赫鲁时期
主要还是想要推动王道外交
用尼赫鲁和甘地的那种光环
让很多第三世界小国啊心悦诚服
转折点发生在中国
对印自卫反击战
印度被打蒙了
也被打醒了
不结盟运动破产了
随后印度就把他的王道外交改为霸道外交
付诸于军事化建设
基本逻辑就是和中国保持摩擦
用中国的崛起当做一个挡箭牌
你想制衡中国吗
我可以帮你哦
但是我需要在南亚再扩张一下
所以啊时至今日
印度和所有邻国全都保持边境
领土争端
和所有南亚国家也都有政治矛盾
他们不期待解决矛盾
而期待在可能的时候往前进一步
现在印度的外交叫做三环外交
在直接邻国这一环里面
印度必须确保自己是邻国真心实意的首要伙伴
第二环是从亚洲到印度洋沿岸的延伸
邻国发展利益
制衡其他大国
唉各位你说这个大国是谁呢
第三环是全球舞台
印度必须是下棋的
不能当棋盘
也不能当棋子
所以啊这三环衍生出了三种外交打法
对于南亚国家
那就是赤裸裸的霸权主义
吞并锡金
打击和分裂巴基斯坦
干预尼泊尔傀儡
不丹
干涉斯里兰卡
渗透缅甸中间一环
最重要的就是对华关系
核心的策略就是曼陀罗理论
虽然经济和军事实力落后于中国
但是要保证中国在南亚的影响力
受到印度的制衡
全球方面就是积极拓展
对于美国
就体现了用中国做挡箭牌
来搭美国便车的这么一个思想和行为
总结一下
对于印度外交
我们需要有三点认知
一印度和大家嘲讽的效果不同
他有一个完整而且稳定的政权
并且有一个专业的外交团队制定
你听起来好像很自大
但是其实细琢磨很合理的外交目标
外交政策连贯性非常强
所以我们要了解里头的决策人二
印度不是美国的跟班
更不要说什么印度是美国的狗
印度和美国是互相利用的关系
我们看印美关系要看里头有什么裂缝
可以啊
拱火拆台的
三
虽然印度国内有很多问题
但是在外交上看的不是国内问题
而是中央政府对于国家整体资源的运用
这一点上
印度的国际影响力
甚至可以和中国打出一个势均力敌
是非常强有力的对手
所以我们看印度要看有什么是可以利用的
借力打力
让印度也帮助中国实现我们自己的战略目标
那我们首先来说一下印度的外交决策层
对于中间的当然是莫迪
莫迪啊
是一位领袖
但是他不是一个外交专家
外交官们需要把领袖的意志转化为
可以推动的外交政策
把政策拆分成任务
变成可以让官僚去执行的KPI
那么目前印度负责制定外交政策的权利的
是两大机构啊
1945年出生
他爸爸就是个军人
他子承父业
进入军校毕业以后加入警察局
再之后进入情报机关
在巴基斯坦待了7年
1999年
印巴之间
克什米尔爆发了卡吉尔冲突之后呢
他回到印度
参与了国家安全机构的改革
并且创建了情报局多机构中心
MC7天24小时不间断运作
2004年开始出任情报局局长
退休之后创办智库
一直在印度国家安全领域深耕
后来写了两份报告
内容
关于海外秘密银行和避税天堂中的印度黑钱
而当时执政的印度国大党认为
而是印度人民党的同盟开始监控他
把他彻底推到了印度人民党的阵营
2014年
印度人民党大选获胜
就任命多巴尔出任国家安全顾问
那我们经常看新闻啊
会出现这么一个职务
就国家安全顾问
有些国家和地区会叫秘书长或者主任
基本上每个各个国家都有这么一个职位
很多人不太了解这个职位
因为听起来还不是那么有气势
秘书主任什么的
但是我们要注意一个事情
权利不是来自于位置
也不是来源于叫声
而是来自于你和权利中心的距离
权利中心是谁
在美国是总统
部长
一般是法定国家机关的领导者
涉及到几个问题
第一就是任命部长的时候
需要得到立法机关的支持
在印度和英国这种议会制国家
部长需要来自于议会议员
所以啊如果没有当选议员
就比较难进入内阁
第二就是涉及到利益分配
部长这种位置是一种政治任命
具体工作都是下面的公务员
所以啊在议会制国家任命谁来当部长
其实也要涉及到政党的利益分赃
如果是一家独大
如果你不给我的派系
或我的政党分配一些部长的职位
那么你未来想要通过一些法律
我就不支持
会有这样的情况
那么为了绕开这些问题
你想顾问而已
又不是行政
只是给我提提建议罢了
你们一会就不用管谁给我提建议了
想想让谁来就让谁来
想任命多少个就认命多少个
那么领袖就可以通过任命顾问
让顾问去做一些事情
把领袖的意志越过制度设计的壁垒传递出去
行政机关在法理上都是领袖的部下
面对代表领袖的顾问
也就需要认真对待哎
顾问一开始可能只是代表领袖
但是久而久之也就建立了个人影响力
比如平时你要忙你部门里面的工作
而顾问就是在领袖身边打转转
他一个建议
一份报告
一份规划
领袖同意了
那么就让你这个部门负责人去执行
会影响到你的工作
如果顾问觉得你不合适
就一直跟领袖谏言
时间长了
没准儿啊你就失宠了
其实啊就是内外朝的关系
我们汉代的时候就是这么干的
所以这就是所有权利游戏的玩法
那么在莫迪的第一个人气
多尔就成了内政部
苏杰生就是外交公务员体系成长起来的
生在新德里
家族属于泰米尔婆罗门级别
爸爸是战略问题研究专家
他自己从尼赫鲁大学
国际关系学博士毕业以后呢
一直在外交系统工作
做过驻美大使
在莫迪上台以后
他成功斡旋莫迪出访美国
和时任美国总统奥巴马出访印度
这事儿非常重要
因为莫迪在当地方领导人的时候
后来被美国以侵犯宗教自由为理由
禁止入境长达9年
莫迪上任以后
虽然禁令撤销了
但是奥巴马可以访问印度
那实实在在是给莫迪亚大大的长脸
所以2015年
莫迪就把当时的外交秘书苏加塔辛格给开除了
任命苏杰生出任外交秘书
这件事儿在当时的印度政坛是一件大事
我给大家稍微解释一下
在英美宪政国家
政务官和事务官是分开的
比如我前头说的
Of course
Transformation
Has been our outstanding secretary of state
My friend
Sector
Hillary clinton
这就有个问题
就是他们可能不专业
贯彻领导的意志
党赢了
他们上去当部长
如果党换掉了
就全部都换掉了
可是国家有很多工作
这些党图很可能都是门外汉
不懂怎么做
哪怕懂怎么做
做几年换掉了也太儿戏了
那就需要税务官
税务官不对政党负责
只是对工作负责
而印度外交系统里头
部门秘书就是这个部门里头最大的税务官
既然是政治中立
那么一般不会被开除
所以啊为了提拔苏杰生
莫迪属于是不惜犯了规
而这还不是唯一意见犯规的事
按照印度公务员法
60岁是要退休的
莫迪为他修改了规则
2019年5月
印度大选
宣布不参加大选
并且在9月的时候增补为国会议员
这是印度历史上第一次税务官当上了部长
多瓦尔和苏杰生
就成了两大外交决策核心圈人员
从权利体系出发
多瓦尔是内朝
苏杰生是外超
多瓦尔离领袖更近
通过代表领袖可以把手伸向各个安全部门
多尔的权利和地位都高于苏杰生
所以他们的分工主要是
多瓦尔协助莫迪制定战略
而苏杰生负责对外美化印度的战略
并且把战略变成可以交给公务员们执行的
具体政策
还有任务
因为公务员工作是需要KPI导向的
不是说有个战略就能工作了对吧
而两个人的成长路径也决定了决策的区别
多瓦尔是特务出身
长期在巴基斯坦工作
印度政坛内对他的评价就是他只关心巴基斯坦
与其说它是国家安全顾问
不如说它是巴基斯坦问题顾问
而且由于它是安全系统出身
看谁都像敌人
用对抗思维看一切问题
而目前印度的对华外交
主要就掌握在多瓦尔负责领导的
中国研究小组的手中
但是霸道外交的基本要求是你得比别人强啊
印度不比中国强
所以多巴尔总会捅娄子
又需要苏杰生来给他擦屁股
苏杰生是外交系统出身
外交就是合纵连横
长袖善舞
所以两个人风格不一样
很多具体的事上是有冲突的
比如多巴尔和苏杰生诶
他们都支持政府应该多赞助智库和NGO
但是多玩只支持赞助研究安全事务的机构
而苏杰生希望是多元支持
我们观察国际关系的时候
经常会犯一个问题
就是把国家拟人化
而拟人化的一大弊端
就是认为一个国家的所有行为都是统一的啊
都是一个人做出来的
但是其实政府是由大量不同派系
不同利益集团
不同思维
不同工作风格的人组成的
不同的人会做出不同的事儿
所以啊
我们不仅要知道我们要和哪个国家打交道
还要知道我们是在和这个国家的哪群人
或者哪个人打交道
那么除了这两员大将
印度的外交系统还有一些转变
是少有的超越党派利益的部门
在国家利益上的立场都是统一的
比如尼赫鲁死后
他的女儿英迪拉上台
英迪拉曾经操作巴基斯坦内战期间插手干涉
促成了东巴基斯坦
也就是今天的孟加拉国成功分离独立建国
就是英迪拉的反对者纳拉扬
但是莫迪不一样
莫迪不是一个尼赫鲁主义者
他的议题不是印度
而是印度教民族主义的
印度外交只是莫迪内政思想的延续一个事
如果只对印度好
但是对于印度教民族主义不好
那么也是忤逆莫迪思想的
所以啊整个外交官队伍都在快速的政党化
快速的印度人民党化
苏杰生就是印度教民族主义外交最好的代言人
他这个人很有国际范儿啊
懂得如何把莫迪的政治包装成国际语言
最后呢还要让莫迪获利
Four tom now twenty years
There has been a persistent
Effort to find a way of reforming the un
苏杰生就会在各种场合宣传
印度举办峰会这个事儿
反对者就说了
这又不是奥运会
你不需要申办呢
这是个轮值峰会
所有成员国都会轮到的
但是苏杰生就说了
哎不是
这是向世界展示印度的机会
印度快报就写了
明年2024年印度大选
这是在给莫迪加分呢
那么好
当我们了解了这两个关键人物之后
我们来看看印度的整体外交战略
透过现象超越情绪
我们才能知道如何在对手里头交朋友
我们先看莫迪外交
再看印度的现实
首先莫迪是一个
非常着眼于印度国内事务的领导人
2014年大选
但是啊竞选期间
莫迪没有发表任何关于外交战略的纲领
他只是针对所有的外交问题表示强硬
比如跟中国有领土争端
就表示唉我会对华强硬
海外有很多印度教教徒
他就说要积极保护海外
印度教教徒
基本就这些
莫迪执政到今天已经快10年了
我们可以认识到一点
那就是莫迪其实对于印度的外交战略
只有一个非常模糊的概念
就是大国要牛
他最在意的还是如何服务印度
所有的政策其实都是围绕这一点
说得直白一点
有好处
印度当然要
但是如果你想让印度付出一些什么
想都别想
我们就用这次美国来举例好吧
美国非常喜欢拍印度马屁
不厌其烦地说
哎哟
It is so clear that indians
Love americans and americans
Love indians
各位朋友
你听过上述发言没有
多看看国际新闻肯定会看到的马屁拍多了
很多美国学者甚至是政客自己都信了
认为每一并可以建立长久的同盟关系
二战期间
美国总统小罗斯福就给甘地写过信
说
将使你的同胞和我的同胞共同对抗共同的敌人
但甘地选择什么
先争取独立
不去对抗什么日本军国主义或者德国纳粹
冷战时期
美国为了打击中国
不惜绕过盟友
巴基斯坦
在中国对印自卫反击战中偷偷支持印度
但是印度却和莫斯科建立了良好的关系
冷战以后
新德里和莫斯科的关系也是非常好
在伊朗问题上
印度也从来都是拒绝和美国合作的
最近啊也有一个极限的玩法
俄乌冲突以后
印度一直没有跟西方一起谴责俄罗斯
也没有制裁俄罗斯
然后大量从俄罗斯进口廉价能源
南非外长有次说啊
这个金砖国家要研究一个共同货币
结果印度说诶
我不跟我暂时退出这个联合货币计划
然后宣布禁止印度在国际贸易中使用人民币
支付
同一时间俄罗斯由于俄乌冲突被西方制裁接受
在双边贸易中使用其他国家货币
印度想用印度卢比来买俄罗斯能源
但是啊印度卢比不稳定
而且使用卢比的国家真的不多
然后呢俄罗斯也不太需要印度的工业品
所以啊这卢比花不出去
印度不高兴啊
宣布制裁俄罗斯之后
开始疯狂打劫在印度的中国企业
这事儿大家前段时间看新闻应该都知道了
然后啊美国闻着味儿就来了
建议印度诶
你要不要加入我们的北约加联盟啊
其实就是北约加上新西兰
澳大利亚
日本韩国
以色列
结果呀吃瘪了
苏杰生就说
印度并不适合采用这种集团模式
在美国还没完
把莫迪给请过去
把能给的荣誉全都给了
又是国宴
又是国会演讲
然后给了一大堆很好的协议
法国的说了
这是煤老大助力催生老三
双方确认了20~25个科技合作
次领域
包括了技术转移
科技产品贸易
跨产业共同研发等等等等
都是美国要在印度投27.5亿
兴建半导体组装和测试场
科林要给印度训练6万个工程师
应用用材料公司和谷歌人工智慧中心
也将在印度投资和扩大投资
奇异航空和印度斯坦航空公司签署备忘录
要共同生产F414涡轮扇发动机
共印度研发的这个光辉二型战机使用
但是你会发现一个问题
那就是印度其实没有什么可以给美国的呀
印度可以给美国的
就是美国想象中的制衡中国的承诺
我之前看美国外交杂志foreign affairs
有篇文章就说了
但是印度跟美国共向敌人说的就是中国
然后啊这作者就开始自说自话
说什么
美国和印度都认为
中国是挑战全球秩序的危险大国
你看我一直就说啊
这美国为了维护他的霸权
已经开始颅内啊狂乱了
知世界已经分不清东南西北了
中印之间的矛盾
其实从对印自卫反击战到今天没有变过
也就是我们前头讲的
印度只是希望制衡中国在南亚地区的影响力
他们保和中国边境的领土纠纷
然后借这个纠纷来做文章
印度从来没有觉得中国在破坏全球秩序
因为印度自己也不喜欢这个全球秩序啊
非常希望改变这个全球秩序啊
你想美国所谓的这个全球秩序是啥呀
就是美国单极化霸权主义啊
美国知识界已经是狂乱上头了
才会认为
印度愿意为了维护美国霸权而打击中国
印度真的想要的是什么
各位朋友
印度想要当印度洋霸主
而印度洋霸主是谁
是美国迭戈加西亚基地
美国可以把这个基地交给印度吗
我觉得可难
印度想要成为安理会常任理事国
美国这次说我支持
但是我们平心而论
所有常任理事国都会支持一些国家加入
但大家心照不宣的是
这种智齿会有其他常任理事国使用一票否决权
所以这种支持毫无意义
唉那我问你
美国可以愿意放弃自己的常任理事国地位
交给印度吗
也不可能
所以其实印度和中国是没有什么核心矛盾的
因为中国不谋求印度洋霸权
也不谋求南亚霸权
中印之间的核心矛盾只有领土纠纷
但是美国却是印度走向南亚霸权
印度洋霸权道路上最大的阻碍
中国和印度都是世界体系中的半边缘国家
在产业链上都是被美国产业剥削的国家
都希望可以通过产业升级获得一个更好的位置
更高的利润
而且美国妄想印度去对抗中国
但是对抗什么呢
你要打仗吗
让印度去对世界第三核大国发动战争吗
要让印度去跟中国打贸易战吗
你让韩国欧洲制裁一下中国的半导体
这个我还能理解
问题是中国和印度那都是制造业国家
很多企业还都是高度依赖廉价劳动力的
有什么制裁啊
苏杰生之前出了一本书
The india westrategies for an uncertain world
他直接就说了
他写这本书最大的动力
就是因为世界格局剧烈变化
朋友们
什么叫做世界格局剧烈变化呀
不就是原来的秩序在崩塌吗
他直接就提了一个词叫做art of disruption
而特朗普不是以前有一个art of deal吗
苏杰生
这个art of disruption
他知道啊
比较敏感
不能把话说的太透
原话是什么
就是说以前世界规则那是确定的啊
所有运动员都是按照规则玩
美国是又当裁判
又当运动员
这个裁判啊时不时确实会来几个黑哨
但整体来说还是规则稳定的
现在规则不稳了
大家肯定要提高复杂性和灵活性
所以印度一定要这么干
我觉得这个话已经说的很明白了
就是美国你这个裁判大家觉得不靠谱
不想听了
印度我一定要两面三刀
另外苏杰生明确说了
中国崛起不可避免
2021年
苏杰生视频参加第13届全印度中国研究会议
他就说了
Barrel rise in the contemporary ada albeit
At a differential pace and intensity
That is actually a relatively unique happening
我知道一听到这个
很多朋友又要骂了
说哎呦
印度怎么能说自己和中国平行崛起呢
伤害极小
侮辱极大
但是各位要注意这话潜台词是什么
就是中印的崛起其实不挨着
如果我们的目的都是建立一个多极化世界
那么中印各自成为一己
并不需要互相之间爆发什么严重冲突
虽然印度跟中国的体量还差的是很有距离的
但是做南亚地区霸权完全够用了呀
我们想想看
整个南亚地区
印度是唯一一个独立以来啊
政权一直保持平稳交接
外交政策基本逻辑保持连贯
而且印度的军事和经济完全可以支撑印度
不断扩张南亚地区的霸权
中国在目前这个阶段完全没有兴趣
更没有利益
却为了不让印度成为南亚霸主
而和印度爆发全面冲突
那么好
综上所述
中印之间虽然有矛盾
但并不足以推动两国走向全面冲突
印度有时候会拿中国来当靶子
本意是要揩油
除此之外
中印在产业升级
修改当前世界体系
推动多极化这些事上有着近乎统一的利益
中印之间的矛盾也不可能解决
目前阶段我们只要管控好两国之间的预期够了
美国下场
很多人眼中看到的是V
我觉得是鸡
在美国的帮助下
印度可以更快地走向印度洋霸权
最后撞上那个迈不过去的铁板好了
这期节目我们就讲完了
我们的节目励志
和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后长按点赞
让我们进入私货时间
很多人眼中印度啊属于贪心不足是个笑话
其实在国际关系里面
我们需要的不是嘲笑或者生气
而是在矛盾中找到合作的机会
我总是说
我们的生活呀其实是可以借鉴国际关系的
人际关系也不过如此
你想做成一件事儿
不能老看着看到有什么不行的
而是要看到有什么行的
为什么我一再强调复杂性
你只看一面
那可不就只有盟友或敌人吗
但如果你看很多面
那就可以提前发现朋友中可能存在的矛盾
避免自己啊用情过深
回头啊
背后来一枪
而敌人中也可以提前看到合作的潜力
你比别人看到的多
你就有机会跑在变化的前面
好了
今天就聊到这里
如果你有更多的研究资料
去过当地或者认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货或者故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见